---
layout: post
title: 研究生手册
subtitle: 《研究生完全求生手册》
categories: [杂记]
tags: [研究生]
---

## 关于作者

看了wiki上的作者介绍（感觉作者还是一个比较有争议的人物）：

学历上来看，国立清华大学机械硕士，剑桥控制博士，国立清华大学教授，在如何培养研究生方面的确比较有话语权。

有一些关于作者的争论，其中包括发表了核有关的言论后，被该领域专业人士指出原则性问题后表示该人士乃利益相关者而不予理会。

可是还得看这本书。所以“研究”真的很重要，要学会自己筛选信息，找到一堆信息里面正确的那一个，产生自己的思考。

## 一、研究所学什么

> 典型的研究（research）工作有兩種，其一是為一個重要的問題尋找嚴謹而可靠的答案（answer to a problem），其次是為現存或未來的問題尋找更好的解決方案（solution to a problem）。

了解到回顾文献是很有必要的，这样才知道:

1. 自己研究的东西别人有没有做过
2. 从别人的工作中得到经验和教训
3. 用自己的创意从别人的研究基础上创新

同时不仅要看文献，更要动手写代码，锻炼自己实现idea的能力

## 二、评判学术论文的要点

第一要点是 原创性originality 和 新颖性novelty，论文的目的是报告学术界过去尚未发现的事情，要么是推翻之前的事实，要么是为某个问题寻找到了更好的答案。

第二要点是 严谨性 rigor 和 客观性objective，如果前述的創見 沒有可靠的證據和嚴謹論證來確保其客觀的有效性，或者無法以條理井然的方式，書寫成有系統的論述，那仍舊不是學術界所追求的創意。（只有创意却没有写出系统化论述的，不是研究；爱迪生是发明家，不是学者）

还有批判性、可重复性、跟学术界的相关性、文体清晰性。

学术研究核心能力：文献回顾能力、批判性思考、创新能力。

## 三、研究历程与时间表

### 研究历程

#### 初步文献回顾

了解问题的起源和背景，在现实和学术的意义，当前公认的结论，当前的争议，当下的主流研究趋势和课题
 
#### 深化文献回顾

了解各种具体的研究方法，直到对某种方法有一些想法，例如模糊的主张，并且有兴趣深入探究它。这时可以确定**论文题目**。

#### 文献搜寻

按照关键词寻找研究题目内容的方法與流派，有共識與有爭議的議題、各種主張和技術性細節，以及會影響到研究結論的所有可能因素，最後彙整出各流派的優缺點與得失，以及背後大致的原因和機制。

#### 创新

掌握已有成果的得失后，可以开始创新。創新的最簡單途徑，就是從既有的方法或觀點中截長補短，揉合（hybrid）成兼具數家之長的解決方案或答案，以便它們在某些場合或情境下，較既有的解決方案或答案更適切，或更優越

接下来排除所有问题，评估整个方法，拟定具有可行性的研究计划

#### 发展、调整、验证

研究计划不可能一次性做到完美，后续可能会根据实验结果调整研究结论，再次对其进行验证

> 也记得关注最新研究，避免和他人论文雷同

即便指導教授已經替你想好整個研究的架構，你還是要去充分掌握有關的學術文獻，了解其中各派的爭議與共識，培養自我批判的能力，才不致將好的研究構想執行成漏洞百出的研究結果。

### 时间表

要在寒假來臨之前決定論文題目。這樣才有可能利用寒假期間，專心研究既有學術文獻中的共識與爭議，以及各個流派的大致特色與優缺點──這是研究過程中第一個重大的階段性目標，非常複雜耗神，必須整天專注地閱讀、思考與彙整，很難在學期之中利用零碎的課餘時間完成。

研一暑假开始，研究时间大概就只有6、7个月，需要抓紧时间。

通過這樣紮紮實實的訓練，你就不再是昔日的吳下阿蒙，而是平白增添了一甲子功力，一個有資格被稱為「大師」（master）的專業人才。

## 四、批判性思考

批判性思考 ≠ 批判 ！！！

在我看来，批判性思考指：

- **分析**问题脉络、证据
- 对事实进行严谨的**推理**，得出结论
- **评估**方法的有效性等
- **解释**事物的内在连结（本质）
- **诠释**研究理论的内涵，和可能产生的影响、价值
- **自行规划(self-regulation)**研究进程、研究方法，寻找证据，从证据中找到可靠的结论，验证假说或者发现谬论，对假说进行修改

与对研究领域的了解程度有关，了解越多，越能产生细腻、深刻、全面的思考

学习途径：1、专业课程的学习   2、文献回顾

## 五、研究主题与论文题目

一個合適的論文題目，最好能同時兼具三個特質：(1)你有把握在這題目範圍內，產出 足以獲得學位的創新與貢獻。(2)你具備閱讀相關文獻所需要的背景知識，不足的部分，有 些可以從修課獲得，需要自行補充的部分，在可負擔的範圍內，不致拖垮研究的進度。(3) 你對這個題目有一定的興趣，足以支持你熬過漫長歲月中的各種挫折與艱難挑戰。

OpenReview 看 review 和 rebuttal

## 六、期刊论文阅读技巧

螺旋式阅读法。会多次重复读，每次读都比之前一次读有更多收获，读懂更多

## 七、总览式文献回顾

力求涵盖所有可能的观点、立场和流派，以便用不同立场的论文彼此攻击，提升自己的批判性思考能力

目的是为了回答自己提出的问题，激励进一步的思考和创新

## 八、论文题目和研究范围

如何选择论文题目？论文题目范围越广，贡献/影响力就会越小。总之需要从宽广的背景去了解研究主题的背景

雁行模式：一个影响力大的工作会带动相关研究子题的突破

